# 5장. **Git 도구**

  * [5-1 리비전 조회하기](#5-1-리비전-조회하기)  
  * [5-2 대화형 명령](#5-2-대화형-명령)  
  * [5-3 Stashing과 Cleaning](#5-3-stashing과-cleaning)  
  * [5-4 내 작업에 서명하기](#5-4-내-작업에-서명하기)  
  * [5-5 검색](#5-5-검색)  
  * [5-6 히스토리 변경하기](#5-6-히스토리-변경하기)  
  * [5-8 Rerere](#5-8-rerere)  
  * [5-9 Git으로 버그 찾기](#5-9-git으로-버그-찾기)  
  * [5-10 서브 모듈](#5-10-서브모듈)  

## 5-1 리비전 조회하기  
  Git은 커밋 하나를 가리키거나 범위를 사용하여 여러 커밋을 가리키는 다양항 방법을 갖고 있다.  
  
  1. 리비전 하나 가리키기
    SHA-1 해시 값으로도 커밋을 외우기는 힘들다.  
    그래서 Git에서는 커밋을 가리키거나 표현하는 방법 제공한다.  

      * SHA-1 줄여 쓰기  
        Git은 해시 값의 앞 몇 글자만으로도 어떤 커밋인지 충분히 식별할 수 있다.  
        저장소 안에서 해시 값이 중복되지 않으면 해시 값의 앞 4자만으로도 나타낼 수 있다.  
        즉, 짧은 SHA-1 값이라고 해도 유일해야 한다.  
        `git log --abbrev-commit` 명령은 짧고 중복되지 않는 해시 값을 보여준다.  
        기본으로 7자를 보여주고 해시 값이 중복되는 경우 더 긴 해시 값을 보여준다.  
        
  2. 브랜치로 가리키기  
    커밋을 가리키는 방법 중에 가장 많이 사용하는 방법은 브랜치의 가장 최신 커밋을 보는 것이다.  
    `git show <브랜치명>` 은 해당 브랜치의 최신 커밋을 확인할 수 있다.  

  3. RefLog로 가리키기  
    Git은 자동으로 브랜치와 HEAD가 지난 몇 달 동안에 가리켰었던 커밋을 모두 기록한다.  
    `git reflog`를 실행하면 Reflog를 볼 수 있다.
    이 역시 `git show <HEAD>` 를 통해 해당 커밋을 확인할 수 있다.  
    또한 시간도 사용할 수 있다. 어제 날짜의 브랜치를 보고 싶으면 아래와 같은 명령을 실행한다.  
    `git show <브랜치명>@{yesterday}`  
    마지막으로 `git log -g` 명령을 사용하면 git reflog 결과를 git log 명령과 같은 형태로 볼 수 있다.

  4. 계통 관계로 가리키기  
    계통 관계로도 커밋을 표현할 수 있다.  
    이름 끝에 ^ (캐럿) 기호를 붙이면 Git은 해당 커밋의 부모를 찾는다.  
    즉, HEAD^ 는 바로 “HEAD의 부모” 를 의미하므로 바로 이전 커밋을 보여준다.  
    또한, 계통을 표현하는 방법으로 ~ 라는 것도 있다.  
    HEAD~ 와 HEAD^ 는 똑같이 첫 번째 부모를 가리킨다.  
    하지만, 그 뒤에 숫자를 사용하면 달라진다.  
    HEAD~2 는 명령을 실행할 시점의 “첫 번째 부모의 첫 번째 부모”를 가리킨다.  

  5. 범위로 커밋 가리키기  
    커밋을 하나씩 조회할 수도 있지만, 범위를 주고 여러 커밋을 한꺼번에 조회할 수도 있다.  
    범위를 사용하여 조회할 수 있으면 브랜치를 관리할 때 유용하다.  
    
      * Double Dot  
      범위를 표현하는 문법으로 Double Dot(..)을 많이 쓴다.  
      Double Dot은 어떤 커밋들이 한쪽에는 관련됐고 다른 쪽에는 관련되지 않았는지 Git에게 물어보는 것이다.  
      `git log <브랜치1>..<브랜치2>` 명령을 사용하면 브랜치1에는 없지만 브랜치2에는 있는 커밋을 확인할 수 있다.  
      
      * 세 개 이상의 Refs
        Double Dot은 간단하고 유용하지만 두 개 이상의 브랜치에는 사용할 수 없다.  
        Git은 `^` 이나 `--not` 옵션 뒤에 브랜치 이름을 넣으면 그 브랜치에 없는 커밋을 찾아준다.  
        위 옵션은 다음과 같이 사용한다.  
        `git log <브랜치1> <브랜치2> ^<브랜치3>`
        `git log <브랜치1> <브랜치2> --not <브랜치3>`

      * Triple Dot  
        Triple Dot은 양쪽에 있는 두 Refs 사이에서 공통으로 가지는 것을 제외하고 서로 다른 커밋만 보여준다.  
        `git log <브랜치1>...<브랜치2>` 명령을 사용하여 확인할 수 있다.  
        또한, `--left-right` 옵션을 추가하면 각 커밋이 어느 브랜치에 속하는지도 보여주기 때문에 좀 더 이해하기 쉽다.

## 5-2 대화형 명령  
  `git add` 명령에 `-i` 나 `--interactive` 옵션을 주고 실행하면 Git은 대화형 모드로 들어간다.  
  커맨드는 아래와 같다.  
  ```
  *** Commands ***
    1: status     2: update      3: revert     4: add untracked
    5: patch      6: diff        7: quit       8: help
  What now>
  ```
  파일들을 Stage하고 Unstage하는 것, Untracked 상태의 파일들을 추가하는 것 등을 할 수 있다.  
  
  1. Staging Area에 파일 추가하기  
    `What now>` 프롬프트에서 2 나 u 를(update) 입력하면 Staging Area에 추가할 수 있는 파일을 전부 보여준다.
    그 다음 `Update>>` 프롬프트에서 원하는 파일을 입력해서 Staging Area에 추가한다.  
    `*` 표시가 붙은 파일은 Stage 하도록 선택한 것이다.  
    선택하고 `Update>>` 프롬프트에 아무것도 입력하지 않고 엔터를 치면 Git은 선택한 파일을 Staging Area로 추가한다.  

  2. Staging Area에 파일 추가된 파일 취소하기  
    Staging Area에 추가된 파일을 다시 Unstage 하고 싶으면 3 이나 r 을(revert) 입력한다.  
    그 다음 `Revert>>` 프롬프트에서 원하는 파일을 입력해서 취소한다.  
    
  3. 파일의 변경내용 보기  
    Staged 파일들의 변경내용을 보려면 6 이나 d 를(diff) 입력한다.  
    그러면 먼저 Staged 상태인 파일들을 보여준다.  
    그리고 그중에서 파일 하나를 선택한다.  
    그 결과는 커맨드라인에서 git diff --cached 라고 실행한 결과와 같다.  

  4. 파일의 일부분만 Staging Area에 추가하기  
    파일의 일부분만 Staging Area에 추가하는 것도 가능하다.  
    대화형 프롬프트에서 5, p 를(patch) 입력한다.  
    그러면 Git은 부분적으로 Staging Area에 추가할 파일이 있는지 묻는다.  
    파일을 선택하면 파일의 특정 부분을 Staging Area에 추가할 것인지 부분별로 구분하여 묻는다.  
    이후 `Stage this hunk`에서 ? 를 입력하면 선택할 수 있는 명령을 설명해준다.
      ```
      Stage this hunk [y,n,a,d,/,j,J,g,e,?]? ?
      y - stage this hunk
      n - do not stage this hunk
      a - stage this and all the remaining hunks in the file
      d - do not stage this hunk nor any of the remaining hunks in the file
      g - select a hunk to go to
      / - search for a hunk matching the given regex
      j - leave this hunk undecided, see next undecided hunk
      J - leave this hunk undecided, see next hunk
      k - leave this hunk undecided, see previous undecided hunk
      K - leave this hunk undecided, see previous hunk
      s - split the current hunk into smaller hunks
      e - manually edit the current hunk
      ? - print help
      ```
      y 나 n 을 입력하면 각 부분을 Stage 할지 말지 결정할 수 있다.  
      대화형 스크립트로만 파일 일부분을 Stage 할 수 있는 것은 아니다.  
      `git add -p` 나 `git add --patch` 로도 같은 일을 할 수 있다.  
      또한, `git reset --patch` 명령을 사용해서 파일 일부만 Stage Area에서 내릴 수 있다.  
      또, `git checkout --patch` 를 사용해서 파일 일부를 다시 Checkout 받을 수 있다.  
      `git stash save --patch` 명령으로는 파일 일부만 Stash 할 수 있다.  

## 5-3 Stashing과 Cleaning  
  Stash는 Modified이면서 Tracked 상태인 파일과 Staging Area에 있는 파일들을 보관해두는 장소다.  
  아직 끝내지 않은 수정사항을 스택에 잠시 저장했다가 나중에 다시 적용할 수 있다.  
  이는 브랜치가 달라져도 역시 적용할 수 있다.  

  1. 하던 일을 Stash 하기  
    커밋하지 않고 나중에 다시 작업을 다시 하기 위해서는 `git stash` 또는 `git stash save` 라는 명령을 사용한다.  
    Stash 명령을 사용하면 워킹 디렉토리에서 수정한 파일들만 저장한다.  
    그러면 워킹 디렉토리는 깨끗해진다.
    저장한 Stash를 확인하려면 `git stash list` 명령어를 사용하면 된다.  
    또한, `git stash apply` 를 사용하여 Stash를 다시 적용할 수 있다.  
    `git stash` 명령을 실행하면 Stash를 다시 적용하는 방법도 알려줘서 편리하다.  
    이때 이름이 없으면 Git은 가장 최근의 Stash를 적용한다.  
    Git은 Stash를 적용할 때 Staged 상태였던 파일을 자동으로 다시 Staged 상태로 만들어 주지 않는다.  
    그래서 git stash apply 명령을 실행할 때 --index 옵션을 주어 Staged 상태까지 적용한다.  
    그러면 원래 작업하던 상태로 돌아올 수 있다.
    apply 옵션은 단순히 Stash를 적용하는 것뿐이다.  
    Stash는 여전히 스택에 남아 있다.  
    `git stash drop` 명령을 사용하여 해당 Stash를 제거할 수 있다.  
    그리고 `git stash pop` 이라는 명령도 있는데 이 명령은 Stash를 적용하고 나서 바로 스택에서 제거해준다.  

  2. Stash를 만드는 새로운 방법  
    Stash를 만드는 방법은 여러 가지다.  
    주로 사용하는 옵션으로 stash save 명령과 같이 쓰는 `--keep-index` 이다.  
    이 옵션을 이용하면 이미 Staging Area에 들어 있는 파일을 Stash 하지 않는다.  
    기본적으로 git stash 는 추적 중인 파일만 저장한다.  
    추적 중이지 않은 파일을 같이 저장하려면 Stash 명령을 사용할 때 `--include-untracked` 나 `-u` 옵션을 붙여준다.  
    마지막으로 `--patch` 옵션을 붙이면 Git은 수정된 모든 사항을 저장하지 않는다.  
    대신 대화형 프롬프트가 뜨며 변경된 데이터 중 저장할 것과 저장하지 않을 것을 지정할 수 있다.

  3. Stash를 적용한 브랜치 만들기  
    보통 Stash에 저장하면 한동안 그대로 유지한 채로 그 브랜치에서 계속 새로운 일을 한다.  그러면 이제 저장한 Stash를 적용하는 것이 문제가 된다.  
    수정한 파일에 Stash를 적용하면 충돌이 일어날 수도 있고 그러면 또 충돌을 해결해야 한다.  
    필요한 것은 Stash 한 것을 쉽게 다시 테스트하는 것이다.  
    `git stash branch <브랜치>` 명령을 실행하면 Stash 할 당시의 커밋을 Checkout 한 후 새로운 브랜치를 만들고 여기에 적용한다.  
    이 모든 것이 성공하면 Stash를 삭제한다.  
    이 명령은 브랜치를 새로 만들고 Stash를 복원해주는 매우 편리한 도구다.

  4. 워킹 디렉토리 청소하기  
    `git clean` 명령을 사용하면 작업하고 있던 파일을 Stash 하지 않고 단순히 그 파일들을 치워버릴수 있다.  
    보통은 Merge나 외부 도구가 만들어낸 파일을 지우거나 이전 빌드 작업으로 생성된 각종 파일을 지우는 데 필요하다.  
    이 명령은 워킹 디렉토리 안의 추적하고 있지 않은 모든 파일이 지워지기 때문에 신중하게 사용해야한다.  
    `git stash –all` 명령을 이용하면 지우는 건 똑같지만, 먼저 모든 파일을 Stash 하므로 좀 더 안전하다.  
    `git clean -f -d` 명령을 사용하면 하위 디렉토리까지 모두 지워버린다.  
    이 명령을 실행했을 때 어떤 일이 일어날지 미리 보고 싶다면 `-n` 옵션을 사용한다.  
    `-n` 옵션은 “가상으로 실행해보고 어떤 파일들이 지워질지 알려달라” 라는 뜻이다.
   또한, .gitignore 에 명시했거나 해서 무시된 파일까지 함께 지우려면 -x 옵션이 필요하다.  
   `git clean` 명령도 `-i` 옵션을 사용하여 대화형으로 실행할 수 있다.  
   
## 5-4 내 작업에 서명하기  
  저장소에 아무나 접근하지 못하게 하고 확인된 사람에게서만 커밋을 받으려면 GPG를 이용한다.

  1. GPG 소개  
    우선 뭔가를 서명 하려면, GPG 설정도 하고 개인키도 설치해야 한다.  
    일단 키를 만들려면 `gpg --gen-key` 명령을 실행한다.  
    키를 가지고 있는지 확인하기 위한 명령어는 `gpg --list-keys`이다.  
    또한, 서명에 사용할 수 있는 개인키를 `git config --global user.signingkey <해시키>` 로 설정해서 사용할 수 있다.
    
  2. 태그 서명하기  
    GPG 개인키 설정을 마쳤으면 새로 만드는 태그들에 서명할 수 있다.  
    서명하려면 `-a` 대신 `-s`를 쓰면 된다.  
    `git tag -s <TAG명> -m '메세지'`

  3. 태그 확인하기  
    `git tag -v <TAG명>` 명령을 이용해 태그에 서명한 사람이 정말 그 사람이 맞는지 확인한다.  
    이 명령은 서명을 확인하기 위해 GPG를 사용한다.  
    확인 작업을 하려면 서명한 사람의 GPG 공개키를 키 관리 시스템에 등록해두어야 한다.
  
  4. 커밋에 서명하기  
      최신 버전(v1.7.9 이상)의 Git은 커밋에도 서명할 수 있다.  
      커밋에 서명하고 싶으면 `git commit` 명령에 `-S` 옵션만 붙여주면 된다.  
      `git commit -a -S -m '커밋 메세지'`
      또한, 서명을 확인하려면 `git log` 명령에 `--show-signature` 옵션을 붙이면 된다.  

      1.8.3 버전 이후의 Git에서는 `git merge`와 `git pull`에서 GPG 서명 정보를 이용해 Merge를 허용하지 않을 수 있다.  
      `--verify-signatures` 옵션으로 이 기능을 사용할 수 있다.  
      이 옵션을 붙이면 Merge 할 커밋 중 서명하지 않았거나 신뢰할 수 없는 사람이 서명한 커밋이 있으면 Merge 되지 않는다.

      그리고 `git merge` 명령에도 `-S` 옵션을 붙일 수 있다.  
      이 옵션을 붙이면 Merge 커밋을 서명하겠다는 의미이다. 

## 5-5 검색  
  Git은 데이터베이스에 저장된 코드나 커밋에서 원하는 부분을 빠르고 쉽게 검색하는 도구가 여러 가지 있다.  

  1. Git Grep
    `Git의 grep` 명령을 이용하면 커밋 트리의 내용이나 워킹 디렉토리의 내용을 문자열이나 정규표현식을 이용해 쉽게 찾을 수 있다.  
    기본적으로 대상을 지정하지 않으면 워킹 디렉토리의 파일에서 찾는다.  
    명령을 실행할 때 `-n` 또는 `--line-number` 옵션을 추가하면 찾을 문자열이 위치한 라인 번호도 같이 출력한다.  
    만약, 결과 대신 어떤 파일에서 몇 개나 찾았는지만 알고 싶다면 `-c` 또는 `--count` 옵션을 이용한다.  
    매칭되는 라인이 있는 함수나 메서드를 찾고 싶다면 `-p` 또는 `--show-function` 옵션을 준다.  

  2. Git 로그 검색  
    어떤 변수가 어디에 있는지를 찾아보는 게 아니라, 히스토리에서 언제 추가되거나 변경됐는지 찾아볼 수도 있다.  
    `git log` 명령에 `-S` 옵션을 이용해 어떤 문자열이 추가된 커밋과 없어진 커밋만 검색할 수 있다.  
    더 세세한 조건을 걸어 찾고 싶다면 로그를 검색할 때 `-G` 옵션으로 정규표현식을 써서 검색하면 된다.  
    또한, `-L` 옵션을 붙이면 어떤 함수나 한 라인의 히스토리를 볼 수 있다.  

## 5-6 히스토리 변경하기  
  Git으로 일하다 보면 어떤 이유로든 로컬 커밋 히스토리를 수정해야 할 때가 있다.  
  커밋들의 순서도 변경할 수 있고 커밋 메시지와 커밋한 파일도 변경할 수 있다.  
  여러 개의 커밋을 하나로 합치거나 반대로 커밋 하나를 여러 개로 분리할 수도 있다.  
  또한 커밋 전체를 삭제할 수도 있다.
  이러한 일들은 모두 서버로 push하기 전에 작업해야한다.  
  
  1. 마지막 커밋을 수정하기  
    마지막 커밋을 수정하는 것은 굉장히 자주 있는 일이다.  
    기본적으로 두 가지로 나눌 수 있는데 하나는 단순히 커밋 메시지만를 수정하는 것이고 다른 하나는 나중에 수정한 파일을 마지막 커밋 안에 밀어넣는 것이다.

      1. 커밋 메시지를 수정하는 방법  
        `git commit --amend` 명령은 자동으로 텍스트 편집기를 실행시켜서 마지막 커밋 메시지를 열어준다.  
        여기에 메시지를 바꾸고 편집기를 닫으면 편집기는 바뀐 메시지로 마지막 커밋을 수정한다.  
      2. 수정한 내용을 마지막 커밋에 포함시키기  
        파일을 수정하고 `git add` 명령으로 Staging Area에 넣는다.  
        그리고 커밋 메세지를 수정하는 것과 동일학게 `git commit --amend` 명령으로 커밋하면 커밋 자체가 수정되면서 추가로 수정사항을 밀어넣을 수 있다.  
        이때 `--no-edit` 옵션을 사용하면 커밋 메시지를 수정하도록 편집기가 실행되지 않는다.  
  
  2. 커밋 메시지를 여러 개 수정하기  
    최근 커밋이 아니라 예전 커밋을 수정하려면 `rebase` 명령을 이용하여 수정할 수 있다.  
    현재 작업하는 브랜치에서 각 커밋을 하나하나 수정하는 것이 아니라 어느 시점부터 HEAD까지의 커밋을 한 번에 Rebase 한다.  
    대화형 Rebase 도구(`git rebase -i HEAD~n`)를 사용하면 커밋을 처리할 때마다 잠시 멈춘다.  
    그러면 각 커밋의 메시지를 수정하거나 파일을 추가하고 변경하는 등의 일을 진행할 수 있다.  
    특정 커밋에서 실행을 멈추게 하려면 스크립트를 수정해야 한다.  
    pick 이라는 단어를 'edit’로 수정하면 그 커밋에서 멈춘다.
      ```
      eidt <커밋ID> <커밋 메세지>
      pick <커밋ID> <커밋 메세지>
      pick <커밋ID> <커밋 메세지>
      pick <커밋ID> <커밋 메세지>
      ```
      이후 수정해야 할 항목을 수정한후 `git commit --amend`을 실행한다.  
      그리고 `git rebase --continue`를 실행하고 나머지 커밋에 적용하면 된다.  
      
  3. 커밋 순서 바꾸기  
    대화형 Rebase 도구로 커밋 전체를 삭제하거나 순서를 조정할 수 있다.  
    `git rebase -i HEAD~n` 을 사용하여 내용을 수정(순서를 변경하거나 커밋을 삭제)하면 수정된 스크립트 내용대로 커밋의 순서등이 변경된다.  

  4. 커밋 합치기  
    대화형 Rebase 명령을 이용하여 여러 개의 커밋을 꾹꾹 눌러서 커밋 하나로 만들어 버릴 수 있다. 
    Rebase 스크립트에 자동으로 포함된 도움말에 설명이 있다.
      ```
      # Commands:
      #  p, pick = use commit
      #  r, reword = use commit, but edit the commit message
      #  e, edit = use commit, but stop for amending
      #  s, squash = use commit, but meld into previous commit
      #  f, fixup = like "squash", but discard this commit's log message
      #  x, exec = run command (the rest of the line) using shell
      #
      # These lines can be re-ordered; they are executed from top to bottom.
      #
      # If you remove a line here THAT COMMIT WILL BE LOST.
      #
      # However, if you remove everything, the rebase will be aborted.
      #
      # Note that empty commits are commented out
      ```
      “pick” 이나 “edit” 말고 “squash” 를 입력하면 Git은 해당 커밋과 바로 이전 커밋을 합칠 것이고 커밋 메시지도 Merge 한다.  
      
  5. 커밋 분리하기  
    이미 작성한 커밋을 분리하는 것도 가능하다.  
    `rebase -i` 스크립트에서 해당 커밋을 "edit"로 변경한다.
    저장하고 나서 명령 프롬프트로 넘어간 다음에 그 커밋을 해제하고 그 내용을 다시 두 개로 나눠서 커밋하면 된다.  
    커밋을 해제하는 명령은 `git reset HEAD^`이다.  
    그러면 수정했던 파일은 Unstaged 상태가 된다. 

  6. filter-branch  
    수정해야 하는 커밋이 너무 많아서 Rebase 스크립트로 수정하기 어려울 수 있다.  
    이럴때 `filter-branch` 라는 명령을 사용한다.  
    `filter-branch` 도 역시 수정하려는 커밋이 이미 공개돼서 다른 사람과 함께 공유하는 중이라면 사용하지 말아야 한다. 
    
      1. 모든 커밋에서 파일을 제거하기  
        만약 어떤 파일을 모든 커밋에서 삭제해야할 때가 있다면 `filter-branch`는 굉장히 유용하다.  
        `filter-branch` 의 `--tree-filter` 라는 옵션을 사용하면 히스토리에서 원하는 파일을 아예 제거할 수 있다.
        `--tree-filter` 옵션은 프로젝트를 Checkout 한 후에 각 커밋에 명시한 명령을 실행시키고 그 결과를 다시 커밋한다.  
        파일을 삭제 하려면 `git filter-branch --tree-filter 'rm -f <파일명>' HEAD` 라고 실행해서 삭제할 수 있다.  
        이 명령은 모든 파일과 커밋을 정리하고 브랜치 포인터를 다시 복원해준다.  
        이런 작업은 테스팅 브랜치에서 실험하고 나서 master 브랜치에 적용하는 게 좋다.  
        `filter-branch` 명령에 `--all` 옵션을 추가하면 모든 브랜치에 적용할 수 있다.
        
      2. 하위 디렉토리를 루트 디렉토리로 만들기  
        다른 VCS에서 코드를 임포트하면 그 VCS만을 위한 디렉토리가 있을 수 있다.  
        예를 들면 SVN에서 코드를 임포트하면 trunk, tags, branch 디렉토리가 포함된다.  
        모든 커밋에 대해 trunk 디렉토리를 프로젝트 루트 디렉토리로 만들 때도 `filter-branch` 명령이 유용하다.
        SVN을 예로 `git filter-branch --subdirectory-filter trunk HEAD` 명령을 사용하면 trunk 디렉토리를 루트 디렉토리로 만들수 있다.  
        그리고 Git은 입력한 디렉토리와 관련이 없는 커밋을 자동으로 삭제한다.

      3. 모든 커밋의 이메일 주소를 수정하기  
        만약 모든 커밋의 이메일 주소를 수정하려면 `filter-branch` 명령의 `--commit-filter` 옵션을 사용하여 해당 커밋만 골라서 이메일 주소를 수정할 수 있다.  
        이때, 자신의 이메일 주소만 변경하도록 주의해야한다.  
        다만 이 명령은 모든 커밋은 부모의 SHA-1 값을 가지고 있기 때문에 조건에 만족하는 커밋의 SHA-1값만 바뀌는 것이 아니라 모든 커밋의 SHA-1 값이 바뀐다.
          ```
          git filter-branch --commit-filter '
          if [ "$GIT_AUTHOR_EMAIL" = "<이메일>" ];
          then
                  GIT_AUTHOR_NAME="<이름>";
                  GIT_AUTHOR_EMAIL="<변경할 이메일>";
                  git commit-tree "$@";
          else
                  git commit-tree "$@";
          fi' HEAD
          ```

## 5-7 고급 Merge  
  다른 버전 관리 시스템과 달리 Git은 충돌이 나면 모호한 상황까지 해결하려 들지 않는다.  
  Git의 철학은 Merge가 잘될지 아닐지 판단하는 것을 잘 하자이다.  
  그래서 충돌이 나도 자동으로 해결하려고 노력하지 않는다.
  대신 사용자에게 충돌을 알려주고 해결할 수 있도록 도움을 준다.  
  Git은 복잡한 Merge 충돌이 났을 때 필요한 도구도 가지고 있다.  
  무슨 일이 일어났고 어떻게 해결하는 게 나은지 알 수 있다.
  Merge 할 때는 충돌이 날 수 있어서 Merge 하기 전에 워킹 디렉토리를 깔끔히 정리하는 것이 좋다.  
  워킹 디렉토리에 작업하던 게 있다면 임시 브랜치에 커밋하거나 Stash 해둔다.  
  그래야 어떤 일이 일어나도 다시 되돌릴 수 있다.  
  작업 중인 파일을 저장하지 않은 채로 Merge 하면 작업했던 일부를 잃을 수도 있다.
  Merge 중에 발생한 충돌을 해결하는 방법은 몇 가지가 있다.  
   
  1. Merge 취소하기  
    `git merge --abort` 명령은 Merge 하기 전으로 되돌린다.  
    완전히 뒤로 되돌리지 못하는 유일한 경우는 Merge 전에 워킹 디렉토리에서 Stash 하지 않았거나 커밋하지 않은 파일이 존재할 떄 이다.  
    만약 Abort가 되지않음에도 꼭 Abort를 해야한다면, `git reset --hard HEAD` 명령으로 되돌린 후 Abort를 시도하면된다.  
    이 명령은 워킹 디렉토리를 그 시점으로 완전히 되돌려서 저장하지 않은 것은 사라진다는 점에 주의해야한다.

  2. 공백 무시하기
    공백 때문에 충돌이 날 때도 있다.  
    단순한 상황이고 실제로 충돌난 파일을 살펴봤을 때 한 쪽의 모든 라인이 지워지고 다른 쪽에는 추가됐기 때문에 간단하다고 할 수 있다.  
    기본적으로 Git은 이런 모든 라인이 변경됐다고 인지하여 Merge 할 수 없다.
    기본 Merge 전략은 공백의 변화는 무시하도록 하는 옵션을 주는 것이다.  
    Merge 할 때 무수한 공백 때문에 문제가 생기면 그냥 Merge를 취소한 다음 `-Xignore-all-space` 나 `-Xignore-space-change` 옵션을 주어 다시 Merge 한다.  
    첫 번째 옵션은 모든 공백을 무시하고 두 번째 옵션은 뭉쳐 있는 공백을 하나로 취급한다.  
    만약 팀원 중 누군가 스페이스를 탭으로 바꾸거나 탭을 스페이스로 바꾸었다면 굉장히 유용한 옵션이다.  

  3. 수동으로 Merge 하기  
    Git이 자동으로 해결하지 못할 때는 외부 도구의 도움을 받아 해결한다. 
    사실 공백에 대한 문제도 직접 수정하는 것이 더 좋은 방법이다.  
    `ignore-all-space` 옵션을 사용한 Merge 에서는 여전히 DOS의 개행 문자가 남아서 한 파일에 두 형식의 개행문자가 뒤섞이지만, 공백을 무시하지 않고 실제로 고쳤기 때문이다.
    Merge 할 때는 `git merge-file` 명령을 이용한다.
    다른 케이스로 충돌을 어떻게 해결해야 하는지 명확하지 않을 경우 `git checkout` 명령에 `--conflict` 옵션을 붙여 맥락을 살펴볼수 있다.  
    이 명령은 파일을 다시 Checkout 받아서 충돌 표시된 부분을 교체한다.  
    충돌 난 부분은 원래의 코드로 되돌리고 다시 고쳐보려고 할 때 알맞은 도구다.

## 5-8 Rerere  
  `git rerere` 기능  “reuse recorded resolution”의 줄임말로 숨겨진 기능이다.  
  Git이 충돌이 났을 때 그 충돌을 어떻게 해결했는지 기록을 해 두었다가 나중에 같은 충돌이 나면 기록을 참고하여 자동으로 해결한다.  
  rerere 기능은 간단히 아래 명령으로 설정하여 활성화한다.
  `git config --global rerere.enabled true`
  또는 저장소에 `.git/rr-cache` 디렉토리를 만들어 기능을 켤 수도 있다. 

## 5-9 Git으로 버그 찾기  
  Git에는 버전관리 기능 말고도 프로젝트를 디버깅하기 위해 사용할 좋은 기능도 갖고 있다.  
  예를 들면 문제의 원인이 된 코드가 어떤 이유로 들어갔는지 등을 파악하기 위한 도구들이 있다.  

  1. 파일 어노테이션(Blame)  
    만약 버그를 찾을 때 먼저 그 코드가 왜, 언제 추가했는지 알고 싶다면 `git blame` 명령을 사용한다.  
    각 라인별로 마지막으로 커밋한 사람이 누구인지, 언제 마지막으로 커밋했는지 볼 수 있다.  
    추가로 `-L` 옵션을 사용하여 확인하고 싶은 라인을 지정할 수도 있다.
    커믹ID에 `^` 표시가 붙어 있으면 그 커밋에서 해당 라인이 처음 커밋됐다는 것을 의미한다.  
    그러니까 해당 라인들은 처음 커밋한 후 변경된 적이 없다는 의미이다. 

    또한, Git은 파일 이름을 변경한 이력을 별도로 기록해두지 않는다.  
    하지만, 원래 이 정보들은 각 스냅샷에 저장되고 이 정보를 이용하여 변경 이력을 만들어 낼 수 있다.  
    그러니까 파일에 생긴 변화는 무엇이든지 알아낼 수 있다.  
    Git은 파일 어노테이션을 분석하여 코드들이 원래 어떤 파일에서 커밋된 것인지 찾아준다.  
    이 경우 `-C` 옵션으로 파일을 추적해서 각 코드가 원래 어떤 파일로 커밋된 것인지 알 수 있다.  
  
  2. 이진 탐색  
    `git bisect` 명령은 커밋 히스토리를 이진 탐색 방법으로 좁혀 주기 때문에 이슈와 관련된 커밋을 최대한 빠르게 찾아낼 수 있도록 도와준다.  
    사용 방법은 먼저 `git bisect start` 명령으로 이진 탐색을 시작하고 `git bisect bad` 를 실행하여 현재 커밋에 문제가 있다고 표시를 남기고 나서 문제가 없는 마지막 커밋을 `git bisect good <good_commit>` 명령으로 표시한다.
    그러면 현재 문제가 있는 커밋 사이에 있는 커밋을 전부 Checkout 해준다.  
    여기에서 해당 이슈가 구현됐는지 테스트해보고 만약 이슈가 있으면 그 중간 커밋 이전으로 범위를 좁히고 이슈가 없으면 그 중간 커밋 이후로 범위를 좁힌다.  
    이슈를 발견하지 못하면 `git bisect good` 으로 이슈가 아직 없음을 알리고 계속 진행한다.  
    이슈를 찾았다면 `git bisect reset` 명령을 실행시켜서 이진 탐색을 시작하기 전으로 HEAD를 돌려놓는다.
    만약 프로젝트가 정상적으로 수행되면 0을 반환하고 문제가 있으면 1을 반환하는 스크립트를 만든다면, 이 `git bisect` 과정을 완전히 자동으로 수행할 수 있다.  
    먼저 `bisect start` 명령으로 이진 탐색에 사용할 범위를 알려준다.  
    그후 `git bisect run <스크립트명>` 명령을 사용하면 문제가 생긴 첫 커밋을 찾을 때까지 Checkout 할 때마다 작성한 스크립트를 실행한다.

## 5-10 서브모듈  
  프로젝트를 수행하다 보면 다른 프로젝트를 함께 사용해야 하는 경우가 종종 있다.  
  예를 들면 내부 여러 프로젝트에서 공통으로 사용할 라이브러리 같은 경우이다.  
  Git의 서브모듈은 이런 문제를 다루는 도구다.  
  Git 저장소 안에 다른 Git 저장소를 디렉토리로 분리해 넣는 것이 서브모듈이다.  
  다른 독립된 Git 저장소를 Clone 해서 내 Git 저장소 안에 포함할 수 있으며 각 저장소의 커밋은 독립적으로 관리한다.

  1. 서브모듈 시작하기  
    서브모듈을 추가하는 명령은 `git submodule add <차가할 저장소의 URL(절대 경로 or 상대 경로)> <디렉토리명>` 이다.  
    기본적으로 서브모듈은 프로젝트 저장소의 이름으로 디렉토리를 만든다.  
    서브모듈을 추가하고 난 후 git status 명령을 실행하면 다른 점을 볼수 있다.  
    .gitmodules 파일이 생성된다.  
    이 파일은 서브디렉토리와 하위 프로젝트 URL의 매핑 정보를 담은 설정파일이다.  
    이 파일을 보고 다른 사람이 어떤 서브모듈 프로젝트가 있는지 알 수 있다.  
    git diff 명령을 실행시키면 해당 디렉토리를 서브모듈로 취급하기 때문에 해당 디렉토리 아래의 파일 수정사항을 직접 추적하지 않는다.  
    대신 서브모듈 디렉토리를 통째로 특별한 커밋으로 취급한다.  
    `git diff` 에 `--submodule` 옵션을 더하면 서브모듈에 대해 더 자세히 나온다.
    이후 commit을 하고 push를 하면 된다.  
    
  2. 서브모듈 포함한 프로젝트 Clone  
    서브모듈을 포함하는 프로젝트를 Clone 하면 기본적으로 서브모듈 디렉토리는 빈 디렉토리이다.  
    먼저 `git submodule init` 명령을 실행하면 서브모듈 정보를 기반으로 로컬 환경설정 파일이 준비된다.  
    이후 `git submodule update` 명령으로 서브모듈의 리모트 저장소에서 데이터를 가져오고 서브모듈을 포함한 프로젝트의 현재 스냅샷에서 Checkout 해야 할 커밋 정보를 가져와서 서브모듈 프로젝트에 대한 Checkout을 한다.
    같은 과정을 더 간단하게 실행하는 방법도 있다.  
    메인 프로젝트를 Clone 할 때 git clone 명령 뒤에 `--recurse-submodules` 옵션을 붙이면 서브모듈을 자동으로 초기화하고 업데이트한다.

  3. 서브모듈 업데이트하기  
    가장 단순한 서브모듈 사용 방법은 하위 프로젝트를 수정하지 않고 참조만 하면서 최신 버전으로 업데이트하는 것이다.  
    서브모듈 프로젝트를 최신으로 업데이트하려면 서브모듈 디렉토리에서 `git fetch` 명령을 실행하고 `git merge` 명령으로 Upstream 브랜치를 Merge한다.
    메인 프로젝트로 돌아와서 `git diff --submodule` 명령을 실행하면 업데이트된 서브모듈과 각 서브모듈에 추가된 커밋을 볼 수 있다. 
    서브모듈을 최신으로 업데이트하는 다른 방법도 있다.  
    서브모듈 디렉토리에서 Fetch 명령과 Merge 명령을 실행하지 않아도 `git submodule update --remote` 명령을 실행하면 Git이 알아서 서브모듈 프로젝트를 Fetch 하고 업데이트한다.  
    또한 서브모듈의 branch를 설정하려면 `git config -f .gitmodules submodule.<프로젝트명>.branch <브랜치명>` 명령을 사용하면된다.  
    -f .gitmodules 옵션을 포함하지 않으면 이 설정은 공유하지 않고 사용자에게만 적용된다.  
    다른 사람과 공유하는 저장소라면 같은 브랜치를 추적하도록 설정하는 것이 더 낫다.

  4. 서브모듈 관리하기  
    메인 프로젝트에서 서브모듈을 사용할 때 서브모듈에서도 뭔가 작업을 해야 할 수도 있다.  
    위에서 언급했듯 서브모듈 저장소에서 `git submodule update` 명령을 실행하면 Git은 서브모듈의 변경 사항을 업데이트한다.  
    하지만, 서브모듈 로컬 저장소는 “Detached HEAD” 상태로 남는다.  
    이 말은 변경 내용을 추적하는 로컬 브랜치(예를 들자면 “master” 같은)가 없다는 것이다.  
    변경 내용을 추적하는 브랜치 없이 서브모듈에서 수정 작업을 하게 되면 이후에 `git submodule update` 명령을 실행했을 때 수정한 내용을 잃어버릴 수 있다.  
    서브모듈 안에서 수정사항을 추적하려면 다른 작업이 좀 더 필요하다.
    서브모듈이 브랜치를 추적하게 하려면 두 가지를 해야한다.  
    우선 각 서브모듈 디렉토리로 가서 추적할 브랜치를 Checkout 하고 일을 시작해야 한다.  
    이후 서브모듈을 수정한 다음에 `git submodule update --remote` 명령을 실행해 Upstream 에서 새로운 커밋을 가져온다.  
    이 커밋을 Merge 하거나 Rebase 하는 것은 선택할 수 있다.
    update 명령을 쓸 때 `--rebase` 옵션이나 `--merge` 옵션을 지정여 Merge 할 수 있다.  
    
  5. 서브모듈 수정 사항 공유하기  
    서브모듈의 변경사항을 Push 하지 않은 채로 메인 프로젝트에서 커밋을 Push 하면 안 된다.  
    메인 프로젝트를 Push 하기 전에 서브모듈을 모두 Push 했는지 확인하는 명령은 git push 명령에 `--recurse-submodules` 옵션을 주고 이 옵션의 값으로 “check” 나 “on-demand” 를 설정한다.  
    예를 들면 `git push --recurse-submodules=check` 이런식으로 명령을 실행한다.  
    “check” 는 간단히 서브모듈의 로컬 커밋이 Push 되지 않은 상태라면 현재의 Push 명령도 실패하도록 하는 옵션이다.  
    또한 “on-demand” 는 Git이 Push를 대신 시도한다.
    
  4. 서브모듈 Merge 하기  
    다른 누군가와 동시에 서브모듈을 수정하면 몇 가지 문제가 생길수 있다.  
    서브모듈의 히스토리가 갈라져서 상위 프로젝트에 커밋했다면 사태를 바로잡아야 한다.   
    서브모듈의 커밋 두 개를 비교했을 때 Fast-Forward Merge가 가능한 경우 Git은 단순히 마지막 커밋을 선택한다.  
    하지만, Fast-Forward가 가능하지 않으면 Git은 충돌 없이 Trivial Merge(Merge 커밋을 남기는 Merge)를 할 수 있다 해도 Merge 하지 않는다.  
  